הוראות
- בתיקיית התוכנית יש לוודא שקיים הקובץ chromedriver.exe. אין למחוק אותו או להעביר לתיקייה אחרת.
- על חלון ההפעלה להשאר פתוח כל עוד התוכנית רצה, ז"א עד קבלת הודעת Done.
- אין לפתוח את קובץ הפלט (ExcelFile.xslx) בזמן ריצת תוכנית.
- הוקבץ נדרס בכל פעם לכן על מנת לשמור את התוכן יש לשנות את שם הקובץ או להוציאו מהתיקייה.

- השדה text to search משמש לשורת החיפוש באתר
- השדה keywords משמש להשוואה של תוכן, לפי סוג החיפוש. ז"א התוכנה תחפש כתבות המכילות מילים משדה זה. 
זוג מילים (או יותר) בתוך גרשיים יהיו יחד בהשוואה. 
לשדה אין משמעות כשאר סוג החיפוש הוא Regular שכן לא משווה עם תוכן.
- השדה number of reports הוא מספר הכתבות מכל אתר מטרה. 


טווח תאריכים:
- על התאריכים להיות בפורמט dd.mm.yyyy , אפשר 1 במקום 01.
- על מנת להפעיל את התוכנית בין תאריכים מספיק למלא את start date. אם end date ישאר ריק התוכנית תשים שם את התאריך הנכון להיום.
- האתר Globes תומך בצורה הטובה ביותר בבחירה לפי תאריך, שכן החיפוש מובנה. 
-האתר Bloomberg תומך בצורה טובה בטווח אשר בend date שלו רשום.
- כל אתר אחר לא מומלץ להשתמש שכן התוכנה תדפדף בתוצאות החיפוש עד מציאת כתבות מהתאריך המבוקש. זמן הריצה יגדל משמעותית אך יעבוד.
