יורש נוסף למייקל פלפס
השחיין האגדי ואשתו ניקול חובקים בן שני. שמו של הגוזל הוא בקט ריצ'רד והוא יהיה אחיו הקטן של בומר פלפס
אחרי הריון פוטוגני במיוחד, ניקול של מייקל פלפס ילדה אתמול את בנם השני של השניים. הבוקר פרסם הזוג היפה תמונה ראשונה של התינוק החדש ושיתפו את העולם בהתרגשות הרבה. ''תמונה מרגעים קסומים שחווינו אתמול", כתב פלפס. אשתו היפה ניקול כתבה "המשפחה שלנו גדלה באחד. אני מוקפת בבנים ואין מאושרת ממני". שמו של הגוזל הוא בקט ריצ'רד והוא יהיה אחיו הקטן של בומר פלפס, בנם הבכור של הזוג. תאחלו להם הרבה מזל טוב! 