15 יונית לוי מגישת המהדורה המרכזית בחברת החדשות הקרח שהפשיר

לוי היא מותג. לא צריך להיות צעיר כדי לדעת שהיא מרשה לעצמה גם להתבדח בטוויטר עם המתחרה בערוץ המקביל, תמר איש שלום. אמנם מדובר בשתי נשים חזקות, אבל "האינצידנט" שארע בין השתיים בנובמבר האחרון דווקא היה קשור לבגדים. כששתי מגישות מהדורת החדשות לבשו בדיוק את אותו האווטפיט... הו. לזה התקשורת לא הייתה מוכנה לשתוק. לוי מצידה גילתה ספורטיביות. ביום המחרת היא העלתה ציוץ לטוויטר, תייגה בו את איש שלום, צירפה תמונה של חליפה וחולצה צהובה וכתבה - "הערב בחדשות כנראה שאני אלך על זה". התגובה לא איחרה לבוא, בדמות תמונה של אותו האווטפיט. "סגור", היא כתבה שם. זמן קצר אחר כך גם גאולה אבן, מגישת המהדורה בכאן הצטרפה, והרשת כולה חגגה. כמה טוב ש"אשת הקרח" מצליחה להזין את מדורי הרכילות. יש להניח שאם זה היה קורה לגבר, המאורע לא היה זוכה כלל לסיקור. 8